Тестові завдання з дисципліни Основи програмування (УКД, Коледж УКД)
Бойчук Андрій Михайлович
I рівень
1.	Вкажіть , що не входить в алфавіт мови С++:
●	великі й малі літери кирилиці
2.	Що таке препроцесор?
●	складова компіляції, яка опрацьовує директиви або команди
3.	З якого символу починається запис директиви?
●	#
4.	Що таке файли заголовків?
●	файли, які приєднуються директивою #include
5.	До основних ключових слів мови С++ не належить:
●	first
6.	Вкажіть правильне твердження:
●	коментар – це фрагмент тексту програми, який слугує для пояснення призначення програми чи окремих команд і не впливає на виконання команд
7.	Вкажіть команду, в результаті виконання якої після виведення даних здійснюється перехід на наступний рядок:
●	cout<< “Rezultat”<< “\n”;
8.	Описати змінну X - цілого типу, змінні Y- дійсного типу, змінну Z - символьного типу:
●	int X, float Y, char Z
9.	Визначіть значення змінної b після виконання наступних команд: int a, b; float c; a=3; c=3.6; b=a*c:
●	10
10.	Визначіть значення змінної b після виконання наступних команд: int a, b; float c; a=2; c=3.2; b=a*(int)c:
●	6
11.	Яким символом завершується більшість рядків коду в С++?
●	;
12.	Мову програмування С++ розробив:
●	Бьерн Страуструп
13.	Яка з наступних записів - правильний коментар в С ++ ?
●	/* Коментар */ або //
14.	Які службові символи використовуються для позначення початку і кінця блоку коду?
●	{}
15.	Який з перерахованих типів даних не є типом даних в С ++?
●	real
16.	Щоб підключити файл заголовку в програмі С++, наприклад math, необхідно написати:
●	#include<math.h>
17.	Яку функцію повинні містити всі програми С++?
●	main()
18.	Змінна – це:
●	пойменована ділянка оперативної пам’яті комп’ютера, де зберігається значення деякої величини
19.	Перелічіть типи даних:
●	цілі, дійсні, символьний, логічний, тип користувача 
20.	Команда виведення даних на екран– це:
●	cout<<
21.	Значення даних типу int – це:
●	цілі типи
22.	Керуюча послідовність \a, \7 означає:
●	подати звуковий сигнал
23.	Файл – це:
●	сукупність даних, які розміщені на зовнішньому носії, зокрема, на жорсткому диску
24.	Програма – це:
●	послідовність команд, за допомогою яких записують алгоритм розв’язання конкретної задачі
25.	Цикл – це:
●	процес виконання певного набору команд деяку кількість разів
26.	Команда циклу з передумовою має вигляд:
●	while (<вираз>) <команда 1>;
27.	Значення даних типу bool – це:
●	логічні значення
28.	Логічна операція типу «!» означає:
●	не
29.	Значення даних типу float – це:
●	значення з плаваючою комою
30.	Керуюча послідовність \n означає:
●	перейти на новий рядок
31.	Який з зазначених типів даних має значення true i false?
●	логічний тип
32.	Команда циклу з лічильником має вигляд:
●	for (<вираз 1>: <логічний вираз 2>; <вираз 3>) <команда 1>;
33.	Кількість відкритих і закритих дужок у мовах програмування повинна бути:
●	однаковою
34.	Математична функція abs(x) рівносильна математичному запису:
●	 
35.	Компілятор необхідний для:
●	перетворення програмного коду в машинний
36.	Зчитування даних з файлу виконується за допомогою:
●	ifstream
37.	Що таке ключові слова в С++?
●	зарезервовані ідентифікатори
38.	Як утворити тип даних користувача?
●	typedef
39.	Операція інкременту у префіксній формі має вигляд:
●	++<змінна>
40.	Що видасть компілятаор, якщо використати послідовність \u?
●	u
41.	Визначте тип для величини - назва книжки
●	літерний
42.	Вкажіть тип величини , якщо її значення дорівнює 48,2.
●	дійсний
43.	Для величини - кількість сторінок в книзі виберіть допустиме значення:
●	293
44.	Визначте, якою є величина «Ваше ім’я»:
●	постійна
45.	Що таке алгоритм?
●	це чітко визначена для конкретного виконавця послідовність дій, які спрямовані на досягнення поставленої мети або розв’язування задачі певного типу
46.	Який з наведених блоків відповідає початку та кінцю алгоритму?
●	 

47.	Перерахуйте основні типи алгоритмів.
●	лінійні, розгалуження, циклічні.
48.	Який алгоритм називається лінійним?
●	це такий алгоритм, в якому вказівки виконуються послідовно,відповідно до їх розміщення.
49.	Який алгоритм називається циклічним?
●	це такий алгоритм, в якому одні і ті самі вказівки (операції, оператори) виконуються багаторазово.
50.	Який алгоритм називається розгалуженим?
●	це такий алгоритм, в якому виконуються ті або інші вказівки залежно від результату перевірки деякої умови (або сукупності умов).
51.	Керуюча послідовність \t означає:
●	перевести курсор до наступної позиції табуляції
52.	Коментар записують так:
●	//, /*...*/
53.	Команда виведення даних записується:
●	cin >>
54.	Масив – це:
●	впорядкований скінченнй набір даних одного типу зі спільною назвою та властивостями
55.	Логічна операція типу «&&» означає:
●	і
56.	Логічна операція типу «||» означає:
●	або
57.	Коротка команда розгалуження має вигляд:
●	if (<логічний вираз>) <команда 1>;
58.	Алгоритмічна конструкція, де підпрограма викликає сама себе, називається:
●	рекурсією
59.	Керуюча послідовність \b означає:
●	повернути курсор на один символ назад
60.	Програма, яка опрацьовує директиви, називається:
●	препроцесором
61.	Ідентифікатор – це:
●	назва (ім’я), яку користувач надає об’єктам, наприклад, змінним, сталим, функціям
62.	Керуюча послідовність \r означає:
●	перевести курсор на початок рядка
63.	Математична функція sqrt(x) рівносильна математичному запису:
●	 
64.	Математична функція pow(x,y) рівносильна математичному запису:
●	 
65.	Уякому модулі описані стандартні функції для опрацювання рядків?
●	string.h
66.	Функція strlen для опрацювання рядків визначає:
●	Фактичну кількість символів у рядку, застосовується у виразах
67.	Дійсний тип double містить:
●	8 байтів
68.	Запис команди cout<<“mb=” виводить на екран:
●	повідомлення: mb=
69.	Змінна, значенням якої є адреса – це:
●	вказівник
70.	Яка команда є аналогом команди розгалуження if?
●	команда ?
71.	Введення  даних у файлу виконується за допомогою:
●	ofstream
72.	Enum означає:
●	перерахований тип
73.	Нехай x=9, унаслідок виконання команд 
●	y=81, z=10, x=10
74.	Нехай a=7, унаслідок виконання команди 
●	z=4, а=8, y=12
75.	Посилання слугує для:
●	Надання ще одного імені (псевдоніма, синоніма, аліасу) даному
76.	Цикл з передумовою?
●	while
77.	Цикл з післяумовою?
●	do-while
78.	Цикл з лічильником?
●	for
79.	Яка з команд не належить до циклу в мові С++?
●	if
80.	Який службовий знак ставиться після оператору ‘case’?
●	:
81.	Програма, яка переводить вхідну програму мовою оригіналу в еквівалентну їй вихідну програму на результуючій мові, називається:
●	компілятор
82.	Який результат роботи наступного фрагменту коду?  
●	Нуль
83.	Яку функцію повинні містити усі програми на мові С++?
●	main()
84.	Оператор if else дозволяє визначити дію ...
●	для істинної і хибної умов
85.	Укажіть неправильно записану операцію відношення:
●	=!
86.	Коротка команда розгалуження if буде виконуватись, якщо значення логічного виразу:
●	істинне
87.	Логічна операція з великим пріоритетом виконання.
●	!
88.	Якщо умова команди розгалуження хибна, тоді:
●	Виконується наступна команда
89.	Який з нижче перелічених варіантів відповідей показує правильно записану команду розгалуження if? 
●	if (логічний вираз)
90.	В якому із наступних рядків виконується звернення до сьомого елементу масиву, розмір масиву дорівнює 10?
●	mas [6];
91.	Укажіть правильне оголошення вказівника у С++
●	int *x
92.	Оголошена змінна char a;, яке з наступних виразів записано вірно?
●	a=’3’;
93.	Як правильно звільнити пам'ять, після виконання цього коду?  
●	delete [] a;
94.	Укажіть правильне оголошення масиву
●	int anarray[10];
95.	В якому із варіантів відповідей оголошений двовимірний масив?
●	int anarray[20][20];







ІІ рівень
(множинний вибір)
1.     Оберіть три правильні відповіді. Вкажіть цілочисельні типи даних:
o   byte
o   long int
o   int
1.     Оберіть дві правильні відповіді. Вкажіть дійсні типи даних:
o   double
o   float
2. 	Оберіть дві правильні відповіді. Вкажіть рядкові типи даних:
o   char
o   string
3.     Оберіть три правильні відповіді. Які оператори належать до команд циклу:
o   for;
o   whille;
o   do while;
4.     Оберіть дві правильні відповіді. Вкажіть формат запису одновимірного масиву:
o   int a[]={2,5,6,3,9};
o   double[10];
5.     Оберіть дві правильні відповіді. Вкажіть формат запису двовимірного масиву:
o   double[4][5];
o   short[][];
6.     Вставте пропущене слово. Іменовану область пам’яті, в яку під час виконання програми можна записувати дані певного типу та зчитувати їх за потребою, називають – змінна.
7.     Вставте пропущене слово. Іменовану область пам’яті, яка містить значення певного типу, яке можна зчитувати за необхідністю, називають – константа.
8.     Вставте пропущене слово. Масив – це послідовність однотипних даних, які мають одне ім’я, а розрізняються за індексом.
9.     Вставте пропущене слово. Для рядкової величини використовується тип даних – string(<рядок>).
10. Вставте пропущене слово. Для визначення кількості символів у рядку використовують функцію – strlen(<рядок>).
11. Вставте пропущене слово. Команда з`єднання рядків r1, r2 в один рядок, і результат записує в рядок r1 – strcat(r1, r2).
12. Вставте пропущене слово. Команда копіює символи з рядка r2, в рядок r1 – strcpy(r1, r2).
13. Вставте пропущене слово. Команда перетворює усі малі літери рядка у великі – strupr(r).
14. Вставте пропущене слово. Команда перетворює усі великі літери рядка у малі – strlwr(r).
15. Вставте пропущене слово. Команда записує рядок у зворотньому порядку – strrev(r).
16. Вставте пропущене слово. Змінні, які оголошені у тілі деякої функції або у блоці, називають локальними.
17. Вставте пропущене слово. Змінні, які описані поза всіма функціями, тобто на початку програми або у файлі заголовка, називають глобальними.
18. Вставте пропущене слово. Спеціальний тип даних, який створює користувач для опрацювання інформації про об'єкти з деякої предметної області, називають  структурою.
19. Вставте пропущене слово. Поіменовану групу команд, яка оголошена у файлі заголовків (або в основній програмі) та описана у модулі (в основній програмі), називають функцією.


ІІІ рівень
(на відповідність)
1.     Вкажіть відповідність. Назвіть типи даних:
byte, int
цілі типи
float, double
дійсні типи
char, string
символьні типи
bool
логічний тип
1.     Оберіть відповідність. Вкажіть команди циклу
for to do
цикл з параметрами
while
цикл з передумовою
do while
цикл з постумовою
forech
здійснює ітерацію по кожному об`єкту
2.     Оберіть відповідність. Вкажіть команди введення-виведення:
cout>>
вивід інформації
cout>>”\n”
вивід інформації та перехід на новий рядок
cin<<
введення інформації
cin<<”\n”
введення інформації та перехід на новий рядок
3.     Оберіть відповідність. Вкажіть операції інкременту, декременту:
++<>
інкремент у префіксній формі
<>++
інкремент у постфіксній формі
--<>
декремент у префіксній формі
<> --
декремент у постфіксній формі
4.     Оберіть відповідність. Вкажіть оголошення масиву:
int[10]
одновимірний масив цілих чисел
int[5][5]
двовимірний масив цілих чисел
double[5][5]
двовимірний масив дійсних чисел
char[]
одновимірний масив символів
5. 	Оберіть відповідність. Вкажіть види змінних:
Локальні
змінні або константи оголошені у функції користувача
Глобальні
змінні або константи оголошені у функції Main()
Формальні параметри
змінні, які у функцію передають декілька значень
Фактичні параметри
змінні, які отримують дані з функцій
6. 	Оберіть відповідність. Вкажіть функції обробки рядків:
strlen(<рядок>)
визначає фактичну кількість символів у рядку
strcat(r1,r2)
команда з`єднання рядків r1, r2 в один рядок, результат присвоює змінній r1
srtcpy(r1,r2)
копіює символи з рядка r2 в рядок r1
strncpy(r1,r2,n)
копіює перших n символів рядка r2 в рядок r1
7. 	Оберіть відповідність. Вкажіть види команд:
if (умова) <команда 1>;else <команда 2>
повна форма команди розгалуження
if (умова) <команда>
коротка форма команди розгалуження
switch(<вираз>)
команда вибору
goto(<позначка>)
команда безумовного переходу
8. 	Оберіть відповідність. Вкажіть функції для роботи з файлами:
ifstream<назва файлової змінної>
зчитує вхідні дані з файлу
ofstream<назва файлової змінної>
записує дані у файл
<назва файлової змінної>.close()
закриття файлу
<назва файлової змінної>.eof()
визначає кінець файлу
9. 	Оберіть відповідність. Вкажіть математичні функції записані на С++:
abs(x)
|x|
pow(x,y)
xy
sqrt(x)

tan(x)
tg(x)
10. Оберіть відповідність. Вкажіть файли заголовків:
iostream.h
операції введення–виведення даних
math.h
математичні функції
string.h
рядкові величини
stdlib.h
генерація випадкових чисел
11. Оберіть відповідність. Вкажіть правильне твердження:
Ділянка оперативної пам`яті комп`ютера, де зберігається значення деякої величини - це
змінна
Процес виконання певного набору команд деяку кількість разів - це
цикл
Скінченний набір даних одного типу, які зберігаються в оперативної пам’яті і мають спільну назву - це
масив
Фрагмент тексту програми, який слугує для пояснення призначення програми чи окремих команд і не впливає на виконання команд – це
коментар

 


